# 9. 对象和类

Java作为一种面向对象语言。支持以下基本概念：  

* 多态  
* 继承  
* 封装  
* 抽象  
* 类  
* 对象  
* 实例  
* 方法  
* 重载  

**类** 类是一个模板，是某类事物的抽象，描述这类事物的状态和行为。  
**对象** 对象是类的一个实例，是具体化的某个事物，拥有实际的状态和行为。  

## 9.1 描述对象

类以变量描述 **状态** ；  
以方法描述 **行为** 。

一个类可以包含以下类型变量：  

* **局部变量** 在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。  
* **成员变量** 成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特定类的语句块访问。  
* **类变量** 类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为 static 类型。  

## 9.2 创建对象

### 9.2.1 构造方法

类的构造由构造方法完成。  
当没有显式定义构造方法时， Java 将为该类提供默认构造方法。  

构造方法 **必须** 与该类同名。一个类可以拥有多个构造方法，在构建一个对象时，至少会调用一个构造方法。  

```Java
public class dog()
{
    String name ;

    public dog()
    {

    }
    public dog(String _name)
    {
        //这个构造方法拥有一个参数： name
        name=_name;
        System.out.println("This dog's name:"+name);
    }
}
```

### 9.2.2 创建

在 Java 中，使用关键字 ```new``` 来创建一个新的对象。创建对象需要以下三步：  

1. **声明** 声明一个对象，包括对象名称和对象类型。  
2. **实例化** 使用关键字 ```new``` 来创建一个对象。  
3. **初始化** 使用 ```new``` 创建对象时，会调用构造方法，藉此可初始化对象。  

## 9.3 访问对象

通过已创建的对象来访问成员变量和成员方法，如下所示：  

```Java
/* 实例化对象 */
Object referenceVariable = new Constructor();
/* 访问类中的变量 */
referenceVariable.variableName;
/* 访问类中的方法 */
referenceVariable.methodName();
```

## 9.4 声明规则

* 一个源文件中只能有一个 ```public``` 类。  
* 一个源文件中可以有多个非 ```public``` 类。  
* 源文件的名称应该和 ```public``` 类的类名保持一致。  
* 如果一个类定义在某个包内，那么 ```package``` 语句应该在源文件的首行。  
* 如果源文件包含 ```import``` 语句，那么应该放在 ```package``` 语句和类定义之间。如果没有 ```package``` 语句，那么 ```import``` 语句应该在源文件中最前面。  
* ```import``` 语句和 ```package``` 语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明。  

## 9.5 Java 包

包主要用来对类和接口进行分类。当开发 Java 程序时，可能编写成百上千的类，因此很有必要对类和接口进行分类。  

### 9.5.1 import 语句

```import``` 语句向编译器提供一个路径，使之能够找到某个类。  

> 例如，下面的命令行将会命令编译器载入 ```java_installation/java/io``` 路径下的所有类  
> 
>  ```Java
> import java.io.*;
> ```

### 9.5.2 package 语句

Java 提供的包机制，可以提供防止命名冲突，访问控制，提供搜索和定位类、接口、枚举和注释等功能。  

语法：

 ```Java
package pkg1[．pkg2[．pkg3…]];
```

> 例如，一个 Something.java 文件
> 
> ```Java
> package net.java.util;
> public class Something{
>    ...
> }
> ```
> 
> 则其路径为 ```net/java/util/Something.java```

一个包 (package) 可以定义为一组相互联系的类型（类、接口、枚举和注释），为这些类型提供访问保护和命名空间管理的功能。  
