# 5. 标点符号

## 5.1 原则

1. 强制 中文语句的标点符号，均应该采取全角符号，这样可以与全角文字保持视觉的一致。
2. 强制 如果整句为外文，则该句使用外文 / 半角标点。
3. 建议 句号、问号、叹号、逗号、顿号、分号和冒号不得出现在一行之首。

## 5.2 句号

### 5.2.1 强制 中文语句的结尾处应该用全角句号 `。`

### 5.2.2 强制 句号等其他置于结尾的符号应在括号之外

> 错误：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页。）
>
> 正确：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页）。

## 5.3 逗号

### 5.3.1 强制 逗号 `，` 表示句子内部的一般性停顿

### 5.3.2 强制 避免「一逗到底」，即整个段落除了结尾，全部停顿都使用逗号

## 5.4 顿号

### 5.4.1 强制 中文语句内部的并列词，应该用全角顿号 `、` 分隔，而不用逗号，即使并列词是英语也是如此

> 错误：我最欣赏的科技公司有 Google, Microsoft, Apple 等。
>
> 正确：我最欣赏的科技公司有 Google、Microsoft、Apple 等。

### 5.4.2 强制 外文句子中，并列词语之间使用半角逗号 `,` 分隔

> 说明：Microsoft Office includes Word,Excel,PowerPoint,Outlook and other components.

### 5.4.3 建议 中文句子内部的并列词，最后一个尽量使用「和」来连接，使句子读起来更加连贯

「与」、「以及」同理。

> 正确：我最欣赏的科技公司有 Google、Facebook、腾讯、阿里，以及百度等。
>
> 建议：我最欣赏的科技公司有 Google、Facebook、腾讯、阿里和百度等。

## 5.5 分号

### 5.5.1 强制 分号 `；` 表示复句内部并列分句之间的停顿

## 5.6 引号

### 5.6.1 强制 引用时，应该使用直角引号 `「 」`

> 说明：许多人都认为客户服务的核心是「友好」和「专业」。

### 5.6.2 强制 引号里面还要用引号时，外面一层用直角引号，里面一层用复合直角引号 `『 』`

> 说明：鲍勃解释道：「我要放音乐，可萨利说，『不行！』。」

## 5.7 括号

### 5.7.1 强制 补充含中文说明时，使用全角圆括号 `（）`

> 说明：请确认所有的连接（电缆和接插件）均安装牢固。

### 5.7.2 强制 补充外文说明时，使用半角角圆括号 `()`

> 说明：Please Verify that all connections (cables and connectors) are firmly installed.

### 5.7.3 强制 几种括号的中英文名称

| 符号  |            英文             |   中文 |
| ----- | :-------------------------: | -----: |
| `{ }` |  braces 或 curly brackets   | 大括号 |
| `[ ]` | square brackets 或 brackets | 方括号 |
| `< >` |       angled brackets       | 尖括号 |
| `( )` |         parentheses         | 圆括号 |

## 5.8 冒号

### 5.8.1 强制 全角冒号 `：` 常用在需要解释的词语后边，引出解释和说明

> 说明：请确认以下几项内容：时间、地点、活动名称和来宾数量。

### 5.8.2 强制 表示时间时，应使用半角冒号 `:`

> 说明：早上 8:00

## 5.9 省略号

### 5.9.1 强制 省略号 `……` 表示语句未完、或者语气的不连续

### 5.9.2 强制 省略号占两个汉字空间、包含六个省略点，避免使用 `。。。` 或 `...` 等非标准形式

### 5.9.3 强制 避免省略号与「等」这个词一起使用

> 错误：我们为会餐准备了香蕉、苹果、梨…等各色水果。
>
> 正确：我们为会餐准备了各色水果，有香蕉、苹果、梨……
>
> 正确：我们为会餐准备了香蕉、苹果、梨等各色水果。

## 5.10 感叹号

### 5.10.1 建议 使用平静的语气叙述，避免使用感叹号 `！`

### 5.10.2 强制 避免多个感叹号连用，比如 `！！` 和 `!!!`

## 5.11 破折号

### 5.11.1 强制 破折号 `——` 一般用于进一步解释

### 5.11.2 强制 破折号应占两个汉字的位置。如果破折号本身只占一个汉字的位置，那么前后应该留出一个半角空格

> 说明：直觉——尽管它并不总是可靠的——告诉我，这事可能出了些问题。
>
> 说明：直觉 — 尽管它并不总是可靠的 — 告诉我，这事可能出了些问题。

## 5.12 连接号

### 5.12.1 强制 连接号用于连接两个类似的词

### 5.12.2 强制 合适的场合中使用直线连接号 `-` ，占一个半角字符的位置

合适的场合指：  

- 两个名词的复合
- 图表编号

> 说明：氧化-还原反应
>
> 说明：图 1-1

### 5.12.3 强制 数值范围（例如日期、时间或数字）应该使用波浪连接号 `~` ，占一个半角字符的位置

也可以用汉字「至」代替。

> 说明：2009 年 ~ 2011 年
>
> 说明：周围温度：-20°C 至 -10°C

注意，波浪连接号前后两个值都应该加上单位。
