# 5 标点符号

## 5.1 原则

1. 中文语句的标点符号，均 **<t style="color:#ff4848">必须</t>** 采取全角符号，这样可以与全角文字保持视觉的一致。
2. 如果整句为外文，则该句 **<t style="color:#ff4848">必须</t>** 使用半角标点。
3. 句号、问号、叹号、逗号、顿号、分号和冒号  <t style="color:#f9ff88">不推荐</t> 出现在一行之首。

## 5.2 句号

### 5.2.1 中文语句的结尾处 <t style="color:#ff4848">必须</t> 使用句号 `。`

### 5.2.2 句号等其他置于结尾的符号 <t style="color:#ff4848">必须</t> 在括号之外

> 错误：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页。）
>
> 正确：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页）。

## 5.3 逗号

### 5.3.1 句子内部的一般性停顿 <t style="color:#ff4848">必须</t> 使用逗号 `，`

### 5.3.2 <t style="color:#ff4848">禁止</t> 整个段落除了结尾，全部停顿都使用逗号

## 5.4 顿号

### 5.4.1 中文语句内部的并列词，<t style="color:#ff4848">必须</t> 用顿号 `、` 分隔，而不用逗号

即使并列词是英语也是如此。

> 错误：我最欣赏的科技公司有 Google, Microsoft, Apple 等。
>
> 正确：我最欣赏的科技公司有 Google、Microsoft、Apple 等。

### 5.4.2 外文句子中，并列词语之间 <t style="color:#ff4848">必须</t> 使用半角逗号 `,` 分隔

> 说明：Microsoft Office includes Word,Excel,PowerPoint,Outlook and other components.

### 5.4.3 中文句子内部的并列词，最后一个 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 使用「和」来连接

「与」、「以及」同理。

> 正确：我最欣赏的科技公司有 Google、Facebook、腾讯、阿里，以及百度等。
>
> 推荐：我最欣赏的科技公司有 Google、Facebook、腾讯、阿里和百度等。

## 5.5 分号

### 5.5.1 表示复句内部并列分句之间的停顿 <t style="color:#ff4848">必须</t> 使用分号 `；`

## 5.6 引号

### 5.6.1 引用时，<t style="color:#ff4848">必须</t> 使用直角引号 `「 」`

除非另有规定。  

> 说明：许多人都认为客户服务的核心是「友好」和「专业」。

### 5.6.2 引号嵌套时，外面一层 <t style="color:#ff4848">必须</t> 用直角引号，里面一层 <t style="color:#ff4848">必须</t> 用复合直角引号 `『 』`

> 说明：鲍勃解释道：「我要放音乐，可萨利说，『不行！』。」

## 5.7 括号

### 5.7.1 补充含中文说明时，<t style="color:#ff4848">必须</t> 使用全角圆括号 `（）`

> 说明：请确认所有的连接（电缆和接插件）均安装牢固。

### 5.7.2 补充外文说明时，<t style="color:#ff4848">必须</t> 使用半角角圆括号 `()`

> 说明：Please Verify that all connections (cables and connectors) are firmly installed.

### 5.7.3 <t style="color:#ff4848">必须</t> 规范使用括号的中英文名称

| 符号  |            英文             |   中文 |
| ----- | :-------------------------: | -----: |
| `{ }` |  braces 或 curly brackets   | 大括号 |
| `[ ]` | square brackets 或 brackets | 方括号 |
| `< >` |       angled brackets       | 尖括号 |
| `( )` |         parentheses         | 圆括号 |

## 5.8 冒号

### 5.8.1 需要解释的词语后，引出解释和说明时 <t style="color:#ff4848">必须</t> 使用全角冒号 `：`

> 说明：请确认以下几项内容：时间、地点、活动名称和来宾数量。

### 5.8.2 表示时间时，<t style="color:#ff4848">必须</t> 使用半角冒号 `:`

> 说明：早上 8:00

## 5.9 省略号

### 5.9.1 表示语句未完、或者语气的不连续 <t style="color:#ff4848">必须</t> 使用省略号 `……`

### 5.9.2 省略号 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 占两个汉字空间、包含六个省略点，<t style="color:#f9ff88">不推荐</t> 使用 `。。。` 或 `...` 等非标准形式

### 5.9.3 <t style="color:#ff4848">禁止</t> 省略号与「等」这个词一起使用

> 错误：我们为会餐准备了香蕉、苹果、梨…等各色水果。
>
> 正确：我们为会餐准备了各色水果，有香蕉、苹果、梨……
>
> 正确：我们为会餐准备了香蕉、苹果、梨等各色水果。

## 5.10 感叹号

### 5.10.1 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 使用平静的语气叙述，<t style="color:#f9ff88">不推荐</t> 使用感叹号 `！`

### 5.10.2 <t style="color:#ff4848">禁止</t> 多个感叹号连用，比如 `！！` 和 `!!!`

## 5.11 破折号

### 5.11.1 用于进一步解释 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 使用 破折号 `——`

### 5.11.2 破折号 <t style="color:#ff4848">必须</t> 占两个汉字的位置

如果破折号本身只占一个汉字的位置，那么前后应该留出一个半角空格

> 说明：直觉——尽管它并不总是可靠的——告诉我，这事可能出了些问题。
>
> 说明：直觉 — 尽管它并不总是可靠的 — 告诉我，这事可能出了些问题。

## 5.12 连接号

### 5.12.1 连接两个类似的词 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 使用连接号

### 5.12.2 合适的场合中 <t style="color:#ff4848">必须</t> 使用半角直线连接号 `-`

合适的场合指：  

- 两个名词的复合
- 图表编号

> 说明：氧化-还原反应
>
> 说明：图 1-1

### 5.12.3 数值范围（例如日期、时间或数字）<t style="color:#ff4848">必须</t> 使用半角波浪连接号 `~`

也可以用汉字「至」代替。

> 说明：2009 年 ~ 2011 年
>
> 说明：周围温度：-20°C 至 -10°C
