# 2 文本

## 2.1 字间距

### 2.1.1 全角字符与半角字符之间，<t style="color:#ff4848">必须</t> 有一个半角空格

> 错误：本文介绍如何快速启动 Windows 系统。
>
> 正确：本文介绍如何快速启动 Windows 系统。

### 2.1.2 全角字符与半角阿拉伯数字之间，<t style="color:#ff4848">必须</t> 有一个半角空格

> 正确：2011 年 5 月 15 日，我订购了 5 台笔记本电脑与 10 台平板电脑。
>
> 推荐：2011 年 5 月 15 日，我订购了 5 台笔记本电脑与 10 台平板电脑。

半角的百分号，视同阿拉伯数字。

> 正确：今年我国经济增长率是 6.5%。
>
> 推荐：今年我国经济增长率是 6.5%。

### 2.1.3 简写英文单位与阿拉伯数字之间，<t style="color:#ff4848">必须</t> 有一个半角空格

> 说明：一部容量为 16 GB 的智能手机
>
> 说明：1 h = 60 min = 3,600 s

### 2.1.4 半角英文字符和半角阿拉伯数字，与全角标点符号之间 <t style="color:#ff4848">禁止</t> 留空格

> 正确：他的电脑是 MacBook Air 。
>
> 推荐：他的电脑是 MacBook Air。

### 2.1.5 被加粗、倾斜或加粗倾斜的文字出现在句子中时，<t style="color:#ff4848">必须</t> 主动用空格前后填充

> 错误：他是一个**极度**邪恶的人。
>
> 正确：他是一个 **极度** 邪恶的人。

### 2.1.6 行内代码 <t style="color:#ff4848">必须</t> 用空格前后填充，且使用不多于两个「`」符号

> 错误：C++中的`printf()`函数可用于输出字符。
>
> 正确：C++中的 `printf()` 函数可用于输出字符。

## 2.2 语句风格

### 2.2.1 <t style="color:#f9ff88">不推荐</t> 使用长句

不包含任何标点符号的单个句子，或者以逗号分隔的句子构件，长度尽量保持在 20 个字以内；  
20 ~ 29 个字的句子，可以接受；  
30 ~ 39 个字的句子，语义必须明确，才能接受；  
多于 40 个字的句子，任何情况下都被 **<t style="color:#ff4848">禁止</t>**。

> 错误：本产品适用于从由一台服务器进行动作控制的单一节点结构到由多台服务器进行动作控制的并行处理程序结构等多种体系结构。
>
> 正确：本产品适用于多种体系结构。无论是由一台服务器（单一节点结构），还是由多台服务器（并行处理结构）进行动作控制，均可以使用本产品。

逗号分割的长句，总长度不应该超过 100 字或者正文的 3 行。

### 2.2.2 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 使用简单句和并列句，<t style="color:#f9ff88">不推荐</t> 使用复合句

> 正确：那个昨天生病的人没有参加会议。
>
> 推荐：他昨天生病了，没有参加会议。

### 2.2.3 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 使用肯定句，<t style="color:#f9ff88">不推荐</t> 使用否定句表达

> 正确：请确认没有接通装置的电源。
>
> 推荐：请确认装置的电源已关闭。

### 2.2.4 <t style="color:#f9ff88">不推荐</t> 使用双重否定句

> 正确：没有删除权限的用户，不能删除此文件。
>
> 推荐：用户必须拥有删除权限，才能删除此文件。

## 2.3 写作风格

### 2.3.1 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 使用主动语态，<t style="color:#f9ff88">不推荐</t> 使用被动语态

> 正确：假如此软件尚未被安装，
>
> 推荐：假如尚未安装这个软件，

### 2.3.2 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 使用书面化的语言风格

> 正确：Lady Gaga 的演唱会真是酷毙了，从没看过这么给力的表演！！！
>
> 推荐：无法参加本次活动，我深感遗憾。

### 2.3.3 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 使用现代汉语的常用表达方式，<t style="color:#f9ff88">不推荐</t> 使用冷僻、生造或者文言文的词语

> 正确：这是唯二的快速启动的方法。
>
> 推荐：这是仅有的两种快速启动的方法。

### 2.3.4 <t style="color:#ff4848">必须</t> 区分使用「的」、「地」、「得」

> 说明：
>
> 她露出了开心的笑容。（形容词＋的＋名词）
>
> 她开心地笑了。（副词＋地＋动词）
>
> 她笑得很开心。（动词＋得＋副词）

### 2.3.5 使用代词时（比如「其」、「该」、「此」、「这」等词），<t style="color:#ff4848">必须</t> 明确指代的内容，保证只有一个含义

> 错误：从管理系统可以监视中继系统和受其直接控制的分配系统。
>
> 正确：从管理系统可以监视两个系统：中继系统和受中继系统直接控制的分配系统。

### 2.3.6 名词前 <t style="color:#f9ff88">不推荐</t> 使用过多的形容词

> 正确：此设备的使用必须在接受过本公司举办的正式的设备培训的技师的指导下进行。
>
> 推荐：此设备必须在技师的指导下使用，且指导技师必须接受过由本公司举办的正式设备培训。

### 2.3.7 具有具体量的数词 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 使用阿拉伯数字

> 正确：人生分为十二个阶段。
>
> 推荐：人生分为 12 个阶段。

### 2.3.8 <t style="color:#6aff85">不推荐</t> 使用幽默、冒犯、低俗、政治性言论

> 不推荐：...就可以，可是后方要考虑的事情就很多了。

## 2.4 翻译

### 2.4.1 <t style="color:#6aff85">推荐</t> 使用单数单词，<t style="color:#f9ff88">不推荐</t> 使用复数形式

原文如果使用了复数形式，翻译成中文时，应该将其还原为单数形式。

> 说明：
>
> 外文：⋯information stored in random access memory (RAMs)⋯
>
> 中文：……存储在随机存取存储器（RAM）里的信息……

### 2.4.2 外文词汇 <t style="color:#6aff85">可以</t> 使用半角圆点 `.` 表示缩写

> 说明：
>
> U.S.A. Apple, Inc.

### 2.4.3 外文省略号 `⋯` <t style="color:#ff4848">必须</t> 译为中文省略号 `……`

> 说明：
>
> 外文：5 minutes later⋯
>
> 中文：5 分钟过去了……

### 2.4.4 外文书名或电影名的双引号 <t style="color:#ff4848">必须</t> 译为直角引号 `「」`

除非另有规定，可以 使用书名号 `《》` ，但全文应保持风格一致。

> 说明：
>
> 外文：He published an article entitled "The Future of the Aviation".
>
> 中文：他发表了一篇名为「航空业的未来」的文章。

### 2.4.5 首次出现简写外文词汇时，<t style="color:#6aff85">推荐</t> 在括号中给出中文标注

此后再次出现时，<t style="color:#6aff85">可以</t> 使用外文缩写。

> 说明：
>
> IOC（International Olympic Committee，国际奥林匹克委员会）。这样定义后，便可以直接使用「IOC」了。

### 2.4.6 专有名词中每个词第一个字母都 <t style="color:#ff4848">必须</t> 大写，非专有名词则不需要大写

> 说明：
>
> 「American Association of Physicists in Medicine」（美国医学物理学家协会）是专有名词，需要大写。
>
> 「online transaction processing」（在线事务处理）不是专有名词，不应大写。

## 2.5 规范条目用语

### 2.5.1 文档描述约定时 <t style="color:#ff4848">必须</t> 采用 RFC2119 协议规范

将采用如下词汇描述规范条目的重要程度：

| 词汇                   | 含义                                       |
| ---------------------- | ------------------------------------------ |
| 必须 MUST              | 规范的绝对要求                             |
| 禁止 MUST NOT          | 规范的绝对禁止                             |
| 推荐 RECOMMENDED       | 可能存在正当理由以忽略条目，但必须权衡利害 |
| 不推荐 NOT RECOMMENDED | 可能存在正当理由以忽略条目，但必须权衡利害 |
| 可以 MAY               | 某些场合下可以选用条目                     |

其他请参考 [RFC2119](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2119.txt)
